祈福sz labs
三問氣
向法界師父引進一問氣
請合掌
南無不達雅
南無大媽雅
南無三個雅
南無不達雅
南無大媽雅
南無三個雅
南無不達雅
南無大媽雅
南無三個雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請合掌
身心透過時間的淬煉
讓我們的身心越來越自在
不要說學佛
就是你做一切事情
其實目的都想透過這些
來達到自己的成長
或者自己的自在圓滿
我想這個不管你信哪一個宗教
應該都有共同的理念
所以佛法其實
它不專屬於哪一個宗教
佛法它是一個智慧的方法
也可以講就是一個
達到智慧的一種內涵途徑
所以應該深入佛法
你信什麼宗教都會加分
反過來講
如果沒有透過佛法
你信什麼宗教
它可能都有它的極限
包括學佛也一樣
你即使是學佛
你不懂佛法
你當然還是有你的極限
所以我想我們討論這些
最主要就是怎麼樣把最重要
或者是最基本的
有時候常常最重要
並不是最高深的
那個最重要最核心的
反而是最基本最平常的道理
就好像我們身口意
可能有各種不同的行為
也可以很精彩
也可以很無聊無趣
但是這一切
其實最根本的
還是在你那個心
我們的意也是心的幻變
口呢
嘴巴是意識的驅使
身體的行為還是離不開意識
還有我們所謂的呼吸器的運作
才能夠造成你身體的種種行為
那這些收回來了
你一定要去找到
最根本的東西到底是什麼
意識不是你根本的東西
意識還是屬於有裡面的生滅法
讓這個生生滅滅的
那個根本是什麼
因為你說有真嗎
它為什麼會沒有
你說沒有真嗎
它為什麼會有
所以真真假假通通不是真的
這看得到的
能夠生滅的東西
通通是緣起法
也就是沒有自性的法
不是真正的存在的法
而離開這些才有機會去找到
那個更根本的
那這個東西到底是什麼
我想我們學佛
最重要的重心擺在這個地方
那你對佛法到底是瞭解不瞭解
當然很多人可能會講很多因果的故事
那是在講一種詩題
一種已經發生過的事情的一種回憶
它到底有多少意義
就好像我們在回想昨天去年
甚至有的人高明一點
回想到前輩子
那意義在哪裡
如果跟你當下的身心無關
那你回憶那些探討那些幹嘛
所以
不管是過去不管是未來
它的意義都由當下在定義
一個人修得好不好
不是他修多久
不是他過去多有修養
過去的修養是要拿來現在用
你過去的修養現在沒修養
過去的修養是假的
過去沒修養現在有修養
現在是真的
當下等一下又不見了
所以它也是假的
但基本上就你在當下你能夠做主
這個才是真正佛法要表達
要引導我們的
所以佛法
我們現在都把佛法弄成了一種
對過去的探討或者對未來的期盼
那個其實都不是佛法
真正的佛法
真正的佛法只談限量
所謂限量就是現前的事
過去不思未來不影
過去沒有必要去回憶
除非你想從過去的經驗
然後達到現在的提升
或者讓現在有一個借鏡
那這個回憶才有意義
也就是說不管是過去還是未來
就好像我們期待未來
那它的目的是要你現在做對
而不是隻是為期待未來
然後去做一個跟未來不相應的事情
以為做對了
所以也就包括你對過去的回憶
也必須說過去那件事情
到現在好像又有重複出現的
因為事實上我們
雖然說一年很複雜很微細
但是我們曉得每一個人都有習氣
那個習氣是什麼
習氣就不斷地重複大致上相似的事情
我們可以稍微想一想
像我今年也足足已經活足了63年
那問題是這63年裡面
你的生活模式到底有多少改變
差不了多少
很多人尤其上班族
差不多都是就這樣子
那30年下來就過同一種步調的生活
那當然維持我們的生命有它的意義
但是有沒有更高的意義存在
這個才是重點
同樣是讀書的
也有讀得很棒
也有就應付應付
有的考不及格被當掉
同樣都是學生
那在每一個單位裡面也是一樣
有的就混了一輩子
得過且過
有的在這一輩子裡面他有很高的成就
所以我們一定要從這些
不管是世間的學問或者出世間的學問
我們都要達到
在世間你能夠做主
能夠自在
出世一樣能夠做主
而不是隻有出世能自在
入世不能自在
或者入世很成功
出世一點把握都沒有
也就是說入世的成功並不保證
你能夠可以這樣講
活得精彩不一定死得愉快
真正的活得精彩的死得愉快的
那個才是真正的有修為的
那有些人過得很苦
但他好像又死得很愉快
這個你要嗎
也不見得有意義
最高的境界還是在生也樂
死也樂
常在樂中
那樂是什麼
樂就是自在
能夠自己做主
那這裡面當然一個根本的重點就是說
你為什麼能夠自主
因為你有智慧
什麼叫有智慧
身關因緣
所以整個佛法其實就在談因緣法
你掌握了多少因緣
在這裡面你善用了哪些因緣
成就了哪些東西
這個其實都不是空口說白話
也不是隻是想想就能解決
但是你不想想不透
絕對不能解決
這裡面沒有運氣可言
我們說這個人運氣特別好
其實不是他運氣好
他很會利用因緣
就是善待因緣
所以我想要善待因緣
就先不排斥
不埋怨你現在所擁有的東西
那把你現在所擁有的東西
好好的去善用
譬如說現在我活著
你既然活著
就應該活出它的意義
不要活著想死
死了又怕死
現在大部分人是這樣子的
活著好像無可奈何
要你死你又不乾脆
就兩邊都不是人
那當然很多人是活著
好像很積極的造作
好像死從來不存在
這樣子的人當然也是有點
就是蒙著眼睛說瞎話
我們還是得面對那些
但是基本上
其實死也只是一個
當下活的一個訊息而已
就好像我們晚上要睡覺
然後明天還是會醒
那一事一動又是另外一個生
所以不要去怕那些東西
也不要怕說
擔心到我睡著以後
不曉得會變成什麼樣子
擔心睡著會怎麼樣
就好像擔心死了以後會怎麼樣
一模一樣的道理
只是看起來是時間長短的差別而已
其實內涵差不了多少
所以我們就輕鬆愉快的來
看待生老病死
乘住外空
不要太在乎
它都只是一種因緣的變化
隨時在改變的內涵
也不要以為自己真的有了什麼
你曾經擁有的東西
現在意義在哪邊
那你如果從來沒有過
你又失去些什麼
這些其實常常要碰到
就要稍微思維一下
就是當你得到的時候
你應該要思維一下
我得到這些意義在哪裡
那失去的時候
如果造成你的困擾
它為什麼造成你的困擾
真需要變成那個樣子嗎
所以這個其實都
經一事長一智
但是我們一般
因為沒有在這個所有的東西裡面
去造見它
去了解它
所以都白白的活過去
然後白白的在這裡面輪轉
這個是不健康的生活態度
我想我們學佛
或者是探討生命的意義
在這個地方應該多琢磨
也多用一點點心
一件事情你有用心跟沒用心
結果不會一樣
即使結果一樣
內涵不一樣
看起來表面一樣
其實內涵不一樣
所以多用心才對
那當然這個多用心
要用對的心
那什麼是對的心
其實佛法裡面
不斷的在告訴我們
引導我們
怎麼樣做如理的思維
我們就接著來看老品
這個品最主要是要告訴我們
一定要善用你活著的時間
但是不要怕命運
它是不是坎坷或者順利
這個都是要用對的態度來面對
如果只是在那不斷的怕說
我一天一天
生命一天一天的流逝
那怎麼辦怎麼辦
或者是一天一天這樣過
到老才來學會
要知道的時候也比較認真
那個都沒有意義
沒有什麼道理
好我們來看
大家一起念
常在燃燒中
何喜何可笑
幽暗之所必
何不求光明
這裡面所謂燃燒
指的就是我們的習氣
我們的三毒貪嗔痴
貪嗔痴隨時都逼迫著我們
讓我們受苦
讓我們貪愛
讓我們生怒
讓我們無名
那你如果都隨時都貪嗔痴在燒著你
那這裡面有什麼值得高興的
有什麼值得歡笑的
其實我們常常講一個人的成就
就滿他的願
我想怎麼樣就能夠怎麼樣
然後就很心安理得
或者很自明得已
一定要再去問一問
你這樣的動機
對自己對別人有什麼好處
因為你努力啊
你必須付出去努力
才能夠達到你要的
那如果能在還沒有
用功還沒有很努力的去競爭之前
就把這個稍微再分析一下
那麼你的行為可能就不會離譜
還有就當你的願成就的時候
這時候我們如果再檢討一下
我那時候要這個
現在已經要到了
意義在哪裡
才不會白忙嘛
像我們大部分的人都很想很有錢
就拼命的賺錢
那賺到錢以後你要幹什麼
現在有給你錢
你錢有了你要幹什麼
那你都再檢討一下
我那時候很想幹什麼幹什麼
所以我才需要賺這麼多錢
那麼這些錢就又有它繼續的意義
因為問過以後
如果它真的是值得我們去追求
去成就的
那當然就要利用這些資源去成就
所以不是要我們沒有慾望
而是要我們隨時檢驗我們的動機
我們的慾望有沒有意義
如果沒有的話
那其實可以省很多事
還有在這裡面接著下來
這些貪春痴其實來自什麼
來自什麼
來自無名
所以這邊那個無名他就用幽安
因為我們的生命
我們的起心動念
大部分都是被無名所控制
所以才會產生貪春痴
那與其只是依著我們的貪春痴去努力
去有所求的去不斷的造作
為什麼不來找光明
為什麼沒有找智慧
一定要把那個起心動念調好了以後
那麼你的動機才有意義
才是真正的值得我們護持的
我們還是要再強調一下
不是要你不起心動念
而是透過修行
透過智慧的覺照
慢慢把你的起心動念都能夠如理
所謂如理就有道理
我這樣想有道理
我這樣說就有道理
我這樣做就有道理
所以這個幽安光明
其實還是在講有沒有智慧
有沒有那個如實的照見力
好我們再來看第二個
觀此粉飾身
滄桑一堆骨
疾病多思維
絕非常存者
所謂生老病死
當然很直接的就是這一副身體
現在越來越發覺
現在人都不服老
表象上好像也不老
像我們今年六十幾歲
你要說我是一個老人
我絕對不服氣
可以來跑一跑
可以來登登山
看誰體力好
可以來熬幾個月
看看誰看得住
所以這裡面當然
都有心裡面那一份不服老的想法
甚至有些人就不是
真的把裡面的默契明點
也就是說你的精神
你的體力
你的細胞
讓它很活潑
而是在外面上
不斷地穿上很年輕的衣服
留很年輕的髮型
這樣來掩飾你的老
那意義就不大
所以第一個就是
觀此粉飾身
我們現在大部分的外表
大部分都是我們心裡面所造成的
我想讓自己打扮成什麼樣子
所以我們現在很
就是說輕鬆地看著
其實每一個人都在做他自己
都想讓自己
變成他心裡要的那個樣子
所以我們遠遠地看一個人
大家就曉得這個人是誰
甚至不要看到他的臉
看到他的裝扮
因為每一個人都有他的風格
有他的格調
有他的方式
所以事實上
我們每一個人都在裝扮自己
那這個身當然可以裝扮
他是一個物象
事實上講透了
我們這個身體也只不過是一堆骨
一堆骨架構起來一個身軀
這身軀裡面
其實時時有很多的
膿瘡、傷痛
蘊含在裡面
當然外表不一定有
但是裡面
我們說七孔
腸瘤不淨
目塞疙瘩
鼻塞
牙垢
耳屬
然後下面那個更不用說
出來的東西都很臭
不可聞
所以你這個身體
你說有多莊嚴
為什麼流出來的東西都不淨
沒有不淨的內在
不會有不淨的排出物
所以可見
我們這個身體真的是一個臭皮囊
不管你灑多少香水
裡面還是臭的
從你裡面出來的東西
沒有一樣東西是香的
所以對這一方面
當然就可以盡量的放
因為就不
你先接受裡面是不淨的
所以排出來的東西不淨
沒關係
時間到了
條件到了
就跟它清洗清洗就好
沒有必要
在這些臭皮囊上面
加很多香料
或者畫很多漂亮的東西
或者覆蓋
很多要掩飾
這個已經老化的皮膚之類的
這一方面其實
倒可以少用一點心
省一點力
你把這些心力
用在轉化你的內在
尤其是轉化你的思想
清淨你的心
清淨這個身體
你再怎麼清淨
它排出來還是臭的
基本上這個肉體
本身就是一個不淨的東西
所以如果能夠在這邊
少發一點精神
就可以多用一些心
在真正需要用的
所以整個剝褶精
當然都是在訓練我們的
心的明照性
也就是所謂的照見
在這一方面
今天台北有一個信徒
就打電話來
也在問
他說他觀他的呼吸
到最後不曉得什麼呼吸
這個是隻要修過的
都會經過這個階段
要你去觀察你的呼吸
不是要你控制你的呼吸
也就是說
他是用意識在控制他的呼吸
不是用那個覺照
在看他的呼吸
所以觀跟想
它是兩碼子事
所以我們常常把這兩個合起來
一起用
因為觀跟想
觀離不開想
想離不開觀
所以把這兩個合起來
但是一般我們都
觀
其實觀就是
只是觀察
只是看著
照著
就好像燈照著我們
它沒有要照誰
那一樣
在用我們真正的清淨心的時候
它只有清楚
它沒有要抓任何東西
更不要去改變任何東西
任何要改變的
通通是意識
通通是分別
而我們本來清淨了心
那一份本據的智慧
它就有一種照見性
如實平等的
看著東西而已
那在這裡面你能夠維持多久
就看著清清楚楚
他強知道強
弱知道弱
長知道長
短知道短
溫度高知道溫度高
溫度低知道溫度低
粗知道粗
細知道細
只要訓練這個就好
而不是粗要讓它變細
短要讓它變長
不是要你那個樣子
現在因為我們
學佛的
常常跟一些道家
混在一起
就練什麼
認都惡脈
這些
然後練那個閉氣
那個其實都只是一個手段
它不是你的生命的正常樣態
我們要學的是
在正常裡面
然後從正常裡面去解脫
而不是透過不正常的手段
要讓自己變成不正常的生命
從不正常的生命裡面達到解脫
不對
不對的路
千萬不要搞錯方向
所以一樣
不是要你做的
一閉氣就幾天
然後不呼吸
以為自己修得很好
不是啦
還是正常的呼吸
問題是一般人的呼吸裡面沒有覺照
你的呼吸裡面
保持著覺照
差別在這邊
就好像
很多人都在做事
有成就者呢
跟沒有成就者
差別在哪邊
有成就者都在做對的事
沒有成就者都在做沒有意義的事
差別在這邊而已
那為什麼他會有成就
他做對了
如理了
他知道在因緣裡面怎麼樣子
運用因緣來成就一些該成就的東西
而我們常常就逆著因緣想去成就
那個當然不會對
所以這裡面有一個很大的差別
有智慧的人
沒有我要什麼我不要什麼
裡面只有因緣
隨順因緣
而凡夫呢
總是我要什麼我不要什麼
就不隨順因緣
不隨順因緣你就沒辦法成就
這個很簡單
所以一個人越有自我
越不會成就
越沒有自我
他越不會跟人事物對立
一有自我
必然跟人事物對立
這個簡單的道理
大家可以懂
這簡單的道理
它很好用
當你跟人家對立的時候
當你以為自己對別人錯的時候
趕快轉移一下
我又再犯錯
不對
趕快放掉
你當下就馬上不會跟人家對起來
也不會自己變成鬥雞
就一下子要跟人家拼的樣子
那個完全沒有意義
那你就隨時可以很鬆
很自在
而且隨時保持
跟人家很好的關係
就那個緣起
就變得很平順
很和諧
我意起來以後
馬上跟人家對立
所以佛法
最重要的道理
在講無我
最高的修行
就在修無我
那為什麼他能夠修無我
因為他懂得緣起性空的道理
你懂
一方面懂緣起性空
一方面又堅持我
不會有這種人吧
那我們為什麼會有我
一直你不懂
什麼叫緣起性空
性空緣起
一直都不懂
雖然看很多經論
你還是一樣不懂
只會講
你不是真懂
真懂是心已經融在你的心裡面
那個才是真懂
真悟了
你的心
那悟就是我的心
真正進入你的心
那我的心無我
這才是真正的智慧
真正開始能夠有智慧的去
做些什麼
如果我的心是我
我有心
心是我的
如果那個都還差很遠
所以並不是要毀掉我
不是要毀掉心
而是曉得我的心
它到底是什麼
這個就是見到位
那麼
我們這一堆
四大所成的一個身軀
其實因為隨著四大在變化
所以它是基本上做不了主
也不是真正能做主
所以在這裡面
即使我們偶爾也會有一些疾病
而且不是偶爾
還會經常
像最近的這些感冒
你再健壯的人
恐怕就一下子就走掉了
所以一定要隨時準備著無常
接受那個無常
那在這裡面一定要常常去
做思維思考
深入去分析
所有的存在者
所有存在的人事物
一切現象
絕對不是永遠存在的
也就是它只是因為因緣俱足
所以顯現出這樣子的一個存在的現象
而因緣它是隨時在變的
所以存在的果相
也隨著因緣在變而變
所以千萬不要想去抓什麼東西
抓什麼都不是真抓到
你以為你真抓到什麼東西
一方面是我的錯誤的觀念
二方面是把法當成真的存在
也就是說
基本上你是沒有離開我執法執
那執著還在
那你的身心當然就不會如理
不會自在
不會解脫
我們再看第三則
只衰老形骸
病塑而易壞
朽具必毀滅
有生終歸死
我那天再去看我的老媽
92歲
看她的樣子
當然也有點安慰
也有點擔心
因為92歲了
那個意識的狀況
有時候會顯得有點疲累
親人他就有這種特殊的
他即使神智有疲累
或者是不是很清楚
但只要看到自己的親人
他一定整個能量就來
所以在這邊講一下就是說
我們真正要幫往生者
我們就是最強而有力的
對我們的祖先
還是我們的父母
自己的親人來幫他念佛
幫他祝福
來安慰他
是最直接強而有力的
因為這裡面有很強的共業
有共業就有共識
有共識就有激進的思維模式
所以你碰到那種事情
你就完全用佛法的方式
來引導他
他會對他有很大的幫忙
因為你想什麼都會跟他相應
不要急著要請法師
請什麼做法師
來都不相識
念得再好聽
你在唸經而已
跟我也沒什麼關係
所以這裡面當然說
越親的人越容易相應
那我要講的是
誰跟你最親
是你的眷屬
當然是你自己
你自己的形成是什麼
表面上這個身體
事實上是你的起心動念
你這個身體再健康
我起一個不滿的心
你也馬上寫在臉上
你當下就變成一個不自在的人
那你如果去想一個很愉悅的事
感覺自己很心安理得的事
這時候你手舞足蹈
你會覺得很自在
所以我們為什麼要修行
就不斷地讓你的心擺
前面講光明
隨時有光明照見
隨時沒有幽暗的恐懼
隨時如理
不會跳針
不會忘念一大堆
顛倒妄想
如果能這樣子的話
其實這個身體再糟糕
因為這個身體是四大所成
它必然要符合物理界裡面自然的規律
它乘住外空是必然要走的
一定要視線
所以我們這個形態
這個身體雖然一天一天地衰老了
而且慢慢地也
這個病那個病一大堆
我想我們在座的當然
很多年齡都比我小
可能還沒有這種經驗
什麼經驗呢
要想什麼想不起來
過去很熟的東西一下子都講不出來
突然就當機了
然後要做什麼
好像突然使不上力
以前年輕的時候想要幹什麼
好像都能夠支撐
體力也能支撐
念力也能支撐
慢慢地你年紀越來越大以後
體力也不能聽你話
念力也不能聽你話
所以我們要曉得這是必然的道理
在這裡面
我們是由很多因緣聚集而成的
只要有聚
它本來不聚
因緣合合聚了
那因緣消失了
它自然有散
有聚必有散
有合必有離
有成必有敗
我們一定要曉得
就好像你去看水
會有通通是高高的浪嗎
那浪有高起來就有低下去
必然因為它有一個水平
所以一樣的
在我們的自然界裡面
在造作
當然就要讓本來不存在的變成存在
那既然本來不存在
它究竟不存在
所以你到底要成就什麼
什麼被你成就
因為生命的來源也是因緣合合
那同樣生命的消失
也是因緣分散
離散了就一定要走
所以要把這生死成敗
善惡的分別心的執著心
慢慢的放鬆
因為你抓著它沒有用
抓著它完全沒有意義
它必然要改變
得必然要失
若只得不失
就好像有些人
只會賺錢不會發錢
這個真的是小氣財神
真的是笨蛋
一天到晚
勞碌的賺很多錢都不會發錢
然後到最後這個錢變成
真的比蛇還恐怖
你求它的時候是黃金
它不饒你的時候就變成毒蛇
所以千萬不要造業去追求這些
對我們事實上沒有實質作用的東西
因為什麼是實質作用
你想做什麼就能做什麼
那個叫實質作用
我很想買一本很好的書
那你如果沒有錢
那當然就乾想
那如果說就好像女孩子
可能很喜歡這些包包
那你有錢你就去買個包包無妨
因為你賺錢
就是想買你心裡喜歡的東西
這個無妨
不要看得那麼嚴肅
但反過來講
如果一樣
他只是用幾十萬買一個滿足
那你轉個念
你說用這幾十萬
可以讓多少吃不飽穿不暖的人
他可以吃得飽穿得暖
你只要轉個念
你本來擁有這些
它就變成大意義了
本來只是我擁有一個名牌包
但我犧牲了這個
把它轉成去饒予滿很多人的願
你看你會多有成就
就有成就感
你會覺得我的存在
而且我用錢用得很有意義
所以這裡面當然沒有什麼對跟不對
基本上對就是有意義
沒有意義就不對
那我們的生命
到底要怎麼樣讓它有意義
就不斷地做你心裡面
認為有道理的有意義的事
這樣你的生命就會慢慢地
就越來越有意義
好我們再往下看
猶如葫蘆瓜散棄於秋季
骸骨如歌舍
端此何可樂
真的是好像一顆葫蘆瓜
上半身比較小一點
上半身比較大一點
所以它這個是形象式的一種表達
然後在秋天的時候
就散棄在大地
已經過時了
乾了
葫蘆瓜到秋天的瓜
春天的瓜就
春夏的時候它嫩
到秋天就不能用
所以我們身體也是一樣
其實要好好掌握你的身心堪用的時候
盡量地好好的使用它
等到我這種年齡
有時候就會使不上力
雖然我也一直有在修
但是也真的隨時發覺
好像沒有以前那麼靈活
思考也沒有像以前那麼樣子的強而有力
這個都很自然
那在這邊提供給大家一個好的想法是
在世間的人裡面
老了就不重用
但是在修行的路上
在修養的路上剛好相反
越老越珍貴
這個有修養的人
越老人越尊重
那學佛你從那個
本來會嘮嘮叨叨
會計較東計較西
到最後隨時帶著笑容看著人事物
人家一定敬重
人家都知道你是智者
你是一個大能力者
但是你已經放開了自己
不會想再去控制人
跟人計較
人家當然尊重你
所以唯有讓你越來越有修養
才能夠讓你活得越久越莊嚴
越值得人家尊敬
不然的話
你如果一直還是停留在過去
強而有力的青壯年
那你自己會越來覺得越難過
所以當我們往上爬的時候
是要用一點力
人生就是這個樣子
當你往上爬
要努力的拼
當你往下滑
你只要放鬆就好
你不要下山跟上山一樣用力
這樣皮皮挫
你下山就要開始學放鬆
甚至我的登山經驗
其實有時候你可以看準
前面整步那裡有一張牆
你放鬆
牆稍微用一下就好
腳也不用用力
現在登山步道
都因為慢慢的
都變成一階一階的
爬起來就無趣
因為上去也要吃力
下來也要用力
以前本來最早的登山步道
它是有它很自然的高低
讓你爬起來
全身都可以很均勻的去動到
現在你爬登山
其實用的力量
它幾乎是固定的肌腱
其他還是動不到
所以人類好像越方便
事實上對我們身心的加持力
就越來越狹隘
所以如果真要去運動
你想一想
以前運動大部分都騎腳踏車
現在都穿高級的鞋子
那高級的鞋子
就把你的腳保護得很好
那同樣的
你那個運動對你本身的刺激
反作用力的一種加持力
就不見了
所以助力越多
其實能力就越差
就訓練出來的自己
那一份反應力就越差
所以不要太依賴
基本上我們說修行
就是隨時不依賴
而我們不依賴不是不合作
就是因為不依賴才會真正的合作
這個道理大家可以稍微思考一下
什麼合作呢
每一個人都把他的優點盡量的呈現
而不是我要依賴你
而是每一個都在表現他的優點
那在合作之前當然就要有共識
每一個都表現他最拿手的部分
這樣子起來就會很好
我不是依賴你
而是讓你的優點
你的專長能夠發揮
那我們的依賴是
什麼都要推給別人
那不對
你要讓別人發揮他的專長
你就必須你的本分是什麼
你發揮你的專長
這個就好像四五個很會唱歌的
那大家都把他的音色給唱出來
這樣起來就會很棒
很棒的一個樂團
所以我們從這些無常的現象裡面
然後去看到這些
因為以前的印度
或者現在你到西藏
他們大部分都會把這些肉
然後來供養這些有生命的東西
比如說這個禿鷹
什麼這些大鳥
天上的大鳥
然後骨頭可能會留下來
所以那個墳場或者那個礁獅頭林
可能就有很多這害骨
身體留下來的骨頭
那一段時間以後就變成灰色的
割捨就是灰色
你看以前一個美美的人
壯壯的人
很曼妙的人
等死了以後就這麼一個樣子
這不是悲觀
千萬不要說佛法很悲觀
其實它只是要你不執著
這個必然要變壞的
變得難看的東西
你一天到晚把它弄得那麼乾淨
弄得那麼莊嚴幹嘛
不需要花那麼多時間
在這些必然要變壞的
必然是臭的身體上
盡量把它放開
放開不是拋棄它
而是不要執著它
善用它
常常我們執著就不會善用
我們這樣講好了
有些人
一個茶壺
一天可以幾十萬
但是他買回來以後
它是供起來的
不是拿來用的
你說這些人笨不笨
一個可以用的東西
其實它會變得那麼有價值
就是因為以前的人用過
那一樣的
你要幫這個茶壺加值
是要不斷地用它
不是不用它
還有
我們為什麼同樣一個茶壺
這個你三十萬會買
那個三千塊你都嫌貴
為什麼
它裡面最大的意義
是這個創作者的精神
那個是無價的
所以一樣的
我們對一個東西
不是你多愛它
是你怎麼樣子
用很細心的東西來使用它
讓它價值越來越高
我認識一些
很多朋友去
我這一支茶壺多少錢
我都笑在心裡面
茶壺不泡茶怎麼叫茶壺
所以很多觀念
你譬如說這個三十萬
我泡起來
你就覺得
這是三十萬泡出來的茶
真的有三十萬的味道
你才有那個三十萬的價值
擺在那邊幹嘛
好
我們再往下看
史成古所見
圖以血以肉
儲藏老已死
極慢並虛位
前面用葫蘆瓜做比喻
現在我們身體
用城牆城來比喻
那城開了六個門
這個城開了六個門
這個六個門就是
譬如說生意
那這個城是由我們的骨頭
我們的血肉所砌成的
那在這裡面蘊藏的是
不斷的生滅
生老並死
城住快空
還有裡面更包藏禍心
這個城裡面的那些主角
就各個的想法
各個企圖
各種習氣
有時候去看一個人
你就會看到
如果會欣賞的話
每一個人都是一個
也可以講是上帝巧手
所創造出來一個不同的個體
每一個人都不一樣
那佛法是用這樣子的比喻
我們其實是四大所成
四大成你的身
六成圓影
就是生生相位處法的經驗
來組成你的心
然後就把這個身心
當成我的生命
把這個身心
當成我存在的一個根據
那問題就是說
你既然是
你就這個身心
你怎麼樣子的去認識它
去善用它
去提升它
這是我們學佛
或者佛法的用意
不是要你否定它
不是要你拋棄它
雖然我們也講說
它是一個臭皮囊
它是一堆骨頭
滄桑的一些玉碎骨頭
或者像葫蘆瓜
種種的
用種種的這些比喻
來比喻讓我們認知
我們這個身跟心
它真正的內容
比喻基本上不能相對
比喻就等於是
比喻的那個東西不是
比喻就是
你看不到那個東西
它拿你所熟悉的來
讓你透過這些
能夠深入的都懂一點點
所以我們一定要接受
我們這個身跟心
那其實都只不過是一些
看起來或者想起來
都不是那麼莊嚴
那麼能夠掌握的東西
不是那麼乾淨的東西
不是那麼吉祥如意的東西
我們一般凡夫的起心動念裡面
難免貪嗔痴慢疑
難免
要一起貪嗔痴慢疑就很難過
不是我要叫他來
他自己來的
那就代表那是你過去習氣
在當下的顯現
那我現在已經學了佛
習氣顯現了
我知道這樣不對
把它轉成對的
這個就是修行
一方面消舊業
一方面是儲存
未來良善的資糧
你就藉著過去的業力的顯現
然後檢討當下這個業果
能夠給我些什麼
我能夠幫他去做些什麼
這樣子的話
其實我們的人生
它就充滿著希望
充滿著機會
那我們也曉得
因為我們沒有真正的認知他
我們把貪嗔痴慢疑的種種想法情緒
當成是真的
事實上它真的是
藉著你認為是你自己
喜怒哀樂愛物慾
都是你自己的情緒
然後各種善惡的分別
好壞的分別
也都是你的一種意識的分別
拿這個
以為我就是這個樣子
或者是我感覺到是這個樣子
其實他都在騙你
你都在被他騙
你所看到的色生香味處
沒有一樣是真的
你產生的種種取捨是非
沒有一樣是有道理的
在這方面
我們一定要看到他的虛偽
所謂虛偽就不實
看到他沒有實性可得
沒有自信可得
這樣你就自然能夠放下
因為你不再執著
你就不會再繼續造不應該造的業
就不會再繼續做不如理的反應
所以這個其實有很大的意義
誰讓你有意義
你的每一個當下的那一份覺知
會讓你的所有反應
能夠變得有意義
這叫做如實、響應
我們再往下看
聖事王居亦必朽
此身老邁當亦而
唯善人法不老朽
善人傳世於善人
即使是國王那個最莊嚴的
用各種珠寶
一年起來的王車
國王所乘的車
也總有報銷的一天
你現在如果到泰國
泰國有一個市集
就專門在賣一些泰國的古董
你會去那邊看到很多
譬如說車輪上面
牛車輪上面雕得很精細的佛像
什麼都有
這些幾乎大部分都是那時候的國王
或者這些高僧大德
他們出來的時候所承作的東西
現在就已經被拆散開來
在那邊當古董賣
所以就曉得
即使再莊嚴
都一定要腐朽
要變舊
要分解開來
因緣或者是人工
所造作出來的車子是這個道理
我們這個車子
其實也是我們父母
用父精母血
把我們造作出來的一個存在物
然後又有我們每一天的吃啊
保養啊
讓你現在身體是這個樣子
但你再怎麼保護
再把它弄得天天帶著金銀
天天帶著很珍貴的東西
那有一天它還是要分散
我相信沒有人
會把一個屍體擺在家裡
它即使再生的時候多漂亮
你都不可能讓它死一個禮拜以後
你還把它看
放在那邊不動
所以到最後
這些都必然是要被拋掉
那事實上
大自然也不斷地在做這樣子的工作
就四大
到最後還是回歸四大
所以現在在處理這種生死的問題
算是比較科學
反正你這麼大的一個身體
到時候燒一燒就存一行
現在流行樹葬、海葬
你把它弄一弄就變成肥料
變成水裡面的一個沉澱物而已
這個其實
就只要你不執著
這些都算是不錯的方法
但是事實上還有另外一個
就是說我們人存在的意義
其實是讓人家有一些瑕疵
有一些紀念
所以我們弄一個牌位
不是對死人的什麼意義
而是對活著人的一個紀念
它的意義在這邊
不是說那些有什麼大道理
所以也不要太執著
但是如果說
把這些都變得沒有意義
人死了就死了
如果大家把生死看成
就是這麼人死了就死了
那事實上又是把有意義的
變得沒有意義了
有些人死了以後
後面的人因為他而偉大
有些人很壞蛋
但因為後面的人善學他
所以拿他來當借鏡
他一樣有功德
所以一個人偉大
不是他自己決定
因緣在決定
我們子孫
孝順的子孫
就讓長養我們這些祖先
好像偉大
就好像一個老師的偉大
是因為他教出偉大的學生
是學生讓老師偉大
是小孩子讓父母偉大
那一樣的反過來講
其實一個很好的小孩子
也是偉大的父母教出來的
基本上我們存在的互動裡面
就盡量的讓他充滿正面的能量
即使沒有意義的事情
因為一切為心所現
一切為事所變
所以這些法界裡面任何事情
有沒有意義是你付給他的
否則的話他只是一個原生原滅
本身沒有什麼意義
但是我們既然
作為人
作為有思想的人類
或者六道裡面的一環
因為人有智慧
所以可以讓六道解脫
這是很大
佛法很大的一個意義
不是說人
只是六道的一個現象
人可以在六道裡面
找到了超越六道的智慧
能量 方法
這就是我們的佛陀
天沒有
因為基本上這些就是福報太大
福報太大的人不會太有智慧
所以若苦隨時伴隨著你
你應該要自我安慰一下
轉煩惱成菩提
苦就是智慧的一個增上緣
我業障這麼一天到晚
怎麼總是一切都不順
一個人的智慧是在
再把不順變成順
那個隨時很順的人
是因為他福報大
他過去累積了很多善因緣
所以隨時這些善因緣
都在幫他成就
他過去善因緣所應該成熟的果
所以這些人當然就福報大
但是他福報大
基本上不是誰給他的
還是他自己給自己的
我們這個世間真正的法的意義
是能夠傳諸久遠
傳諸久遠的法
就是讓後來的人能夠增上性
能夠增加他能量跟存在的意義
跟生命的價值
所以他這邊講說
唯有善人法
善人法就是聖教法
神聖的教法
所以這邊當然
我們狹隘的來講就是佛法
廣義的來講
就是能夠對法界有幫忙的法
就叫做善人法
他就會永遠被流傳下去
所以可以永垂不朽
很多就是一切因緣生
物以類聚
有智慧的人就會去找有智慧的人
那個沒有智慧的
就會找沒有智慧的人
沒有智慧的人在一起
就會讓自己很痛苦
讓周遭很痛苦
有智慧的人會讓周遭
變得很有希望很自在
差別在這個地方
寡聞之虞人生長如母牛
惟增長筋肉而不增智慧
我們常常會笑一個人說
你四肢發達頭腦簡單
這邊就在講說
一般人他如果都只
集中在他的生理上身體上
即使他把他的身體照顧得再好
再帥再美再健康
其實你再怎麼壯
也壯不過一條母牛一條公牛
身體健康很重要
但更重要的是要有高的智慧
因為只有智慧能夠化解問題
解決問題
體力不能解決問題
體力是智慧的支持者
你沒有對的方法
不能解決問題
你再多的造作
如果沒有智慧的引導
不能解決問題
所以六度萬橫都是以波折為前導
也就是說要用你的心
用你的清靜的心
充滿了絕招的這種智慧
來引導自己的生命
這樣子的話才
即使
大家不曉得認識不認識
蔡雲法師蔡公
不曉得認識不認識智慧法師
證言法師大概我們都在電視上看過
所以他們這些真正的有德行的人
他沒有特別高大
但你看上去就覺得他好莊嚴
這基本上就是
他是用他的智慧的心
在莊嚴他的身
很自然就散發出來了
所以這個地方也是一樣
他不一定要很高很壯很帥
但是真正有智慧的人
他散發出來就是那一份清靜的
很莊嚴的一種氛圍
一種身心
所以這邊也就告訴我們
一定要往裡面去莊嚴去探討
而不是隻是在乎這個身體的好壞
我們再往下看
經多生輪迴
尋求有造物者
但未得見知
痛苦再再生
這句話是在批評
有些人認為他已經找到
他真正生命的內涵
也就是所謂的靈魂
或者外道講的Atman
就是那個大我
或者Brahman
就是那個所謂的梵羅
或者我現在講的上帝
以為生命的來源是這個
以為我們有靈魂
可以生生世世不斷的
表現那個我
其實這些通通是不對的想法
千萬不要把佛法
以為有靈魂存在
佛法只有緣起
沒有自性
根本就沒有我存在
哪有我的靈魂
所以現在我們很多學佛的人
其實是有很大問題
他知見上有很大的問題
那沒有靈魂就沒有我了嗎
不是
我真正存在
就是當下身跟心的表現
因為這時候人家看得到
你在幹什麼
往外我們在表達
一些什麼人家之道
往內你在幹什麼
你自己知道
那你那個自己是靈魂嗎
靈魂之道嗎
不是
那我們本具的那個佛性
本具的佛性不是靈魂
它是一個說它是什麼都不對的
它不是一個有
所以千萬不要去找真正的我
跟你保證永遠找不到
沒有真正的我
我不可得
如果有真正的我
老早佛就告訴你我是誰
佛有沒有在告訴你他是誰
他生生世世的本身傳記都在告訴你
他的生命就是這樣子
把握每一個當下
做出最有意義的最莊嚴的事
到最後用他這種經驗來示範
來讓我們知道
我們也都是我們自己的主人
而不是離開這個身心
還有一個什麼東西
你的存在就在你的身心的當下
你的身其實是你的心在指揮
所以叫一切為心所現
一切為事所變
那你說心是什麼
事是什麼
前念嗎
當下這一念嗎
後念嗎
通通不是
那通通是
前面是剛剛的你
現在是現在的你
等一下是等一下的我
這個我是無常的東西
但又是隨著這一念具足
它就存在
就可以表現
所以你說它有也不對
說它沒有也不對
禪宗講說是一物極不重
當然我講這些是有點深
有點抽象
但事實上你只要好好的去
觀察你的生命
你慢慢會懂
或者是深入精障
慢慢的被帶著
引導你去做對的思維
慢慢你也會懂
或者常常去親近善知識
有時候對談裡面
疑問裡面
這樣子對談
也會慢慢懂
當你真懂我是什麼的時候
這時候你是一個有智慧的生命體
叫做聖者
裡面已經沒有那些無名在引導
當然還有習氣
在支持著你或者控制著你
但是隻要你已經活出智慧的我
這些慢慢都能夠隨緣就化解
所以那個就不是問題
我們再往下看
一見造物者不再造於物
傳絕皆毀壞
動量亦摧折
我既正無為
一切愛盡滅
我們看到了
真正能夠造成我們這個屋
前面有打底
我們可以把它當成一個建築物
那是誰造的
到底是誰造的
有一個靈魂在造嗎
有一個上帝在造嗎
沒有
就我們的業力
在顯現我們應該有的樣子
我們的業力
就過去的種種
因緣促成了現在的當下的你
那你如果不會善用
你還是在過去的業力的推動下
在用這個我
還是一樣在那個業力的
那個河流裡面不斷的漂流
但是我們學佛
有智慧就慢慢的發覺
這個是存在沒錯
但這裡面沒有我
你可以起心動念
沒錯
不要執著
慢慢的就不會
還是留在過去
那執著就是習慣
以為這個樣子
認為必然是這個樣子
那個叫執著
那智慧呢
就曉得那個不能抓
你想什麼
以為它是什麼
你以為它是什麼
是你以為它是什麼
不是真的它是什麼
我們常常講
你想得再美
你想的東西不是真的
你畫得再好
你畫的東西不是真的
你畫山畫水
山水在哪裡
紙上會有山水嗎
但是我們的過去的知識
我們的過去的心情
想這個是在畫山
這是在畫水
它是山是水嗎
不是
所以這裡面
千萬不要把想像
或者把造作的東西
或者抽象出來的東西
以為那是實體的存在
那是不對的
所以我們知道
沒有一個真正的造物者
那就沒有再繼續有造物
也沒有那個作者
被造者
過去的種種
當然已經變成現在的存在
這個房子已經有
但是組成這個房子的這些
支撐這個房子的這些木條
那個船啊
蕨啊
我們說那個船就是橫樑
就那一根最重要的
那個蕨就是交叉的
直直的
撐著屋頂的這些
或者我們以前在做那個
做縱橫經圍
那個房子如果是朝東的
那麼南北就叫做船
東西就叫做蕨
那這些到最後都會壞
總是會有壞掉的時候
那些最強而有力的支支
也就是所謂的棟樑
也有一天會壞掉
所以我既正無為一切
愛盡滅
我已經曉得
這一切的存在
其實都有為法
一切有為法
都是因緣所生法
我說即是空
我說它是什麼
是假
你懂得它有而沒有自信
懂得它沒有自信而幻現有
這個就叫忠道
忠道不是要否定什麼
也不是要執著什麼
肯定什麼
在這裡面如實的知道
那因為過去
以為有什麼東西可以掌握
那現在
因為有什麼東西可以要
覺得它的存在有意義
想去擁有它
這個叫愛
或者叫欲
那這個愛跟欲
這時候就很自然的
就曉得它沒有意義了
沒有意義了
那就從此不再求什麼
要什麼
那你當然就不會再繼續造作
那不是沒有繼續造作
不是變成真正的都什麼都不做
而是一切只是隨緣的去
去做你該做的
這個是最高的智慧
該做做
不該做不做
不是做了對不做不對
所以佛法講的無為
不是不做事
而是它不是被因緣所掌控的東西
不是有為法裡面的
有所動機
有所企圖
有所為
做什麼東西都要有目的
然後都要有得到相對的代價
那個其實都是煩惱的根本
我們如果只是做我們該做的
那都做得心安理得
你不做你不該做
也隨時心安理得
所以這裡面就只有因緣法
隨順因緣
法就是有智慧
隨順因緣就是有資良
就是智慧資良跟福德資良
就在隨順因緣裡面成就了
而我們是在因緣裡面
一直用我要什麼我不要什麼
所以既沒有智慧
然後又沒有福德
該做你不做
因為做這些你一想
對我沒什麼好處我不做
事實上你該做就你去做了以後
他做這件事對自己也有好處
對別人也有好處
你為什麼不做呢
因為常常為了自己
怕被別人佔便宜
該做的也不做
我們再往下看
少壯不得才
並不羞犯恨
如池邊的老鹿
無語而偽滅
所以前面當然一直要我們放下
那越往後面就越警惕我們
一定要及時
不是行了
及時做你該做的事
常常我們在少壯的時候
不努力老大徒傷悲
那在你現在還有能力去
做清淨的有意義的隨言的
行為的時候如果不去做
我們剛剛已經講過了
你能夠隨言去做
一方面你有智慧
你曉得這個叫隨言
一方面你隨言去做
做該做的
我們剛剛講說
真正的善就對自己也有好處
對別人也有好處
那這個裡面就有福報
就有才
這邊的才指的是功德才
就是那個資良
而且我們年輕的時候
常常因為慾望比較多
期待 期望很多
所以就常常會去做一些
不清淨的事
那事實上如果說
我們越早懂這些道理
而且越尊重你的生命
你的智慧
其實越早會去修憤恨
憤恨狹義的來講
就是沒有汙染的行為
廣義的來講
就叫清淨的行為
那如果我們懂得緣起性空
哪一件事不是憤恨
不是清淨的行為
所以一樣的
小聖 中聖 大聖 密聖
他們對清淨的理解也不一樣
所以現在很多人
就是大張旗鼓在批評密宗
我們看到都笑一笑
就是無敵放矢
把修密法的人
好像都是好色之徒
好才之徒
我本身修密超過四十年了
你看我有沒有好色有沒有好才
所以他們那種想法講法
其實毫無根據
而且都是用染色的眼鏡
在看每一個人
他認為你是好色
他看你什麼動作都像好色一樣
你只要跟女孩子在一起
他就別有居心
所以我想是這些講的人
他心裡有鬼
他色瞇瞇的
他看什麼都整個腦子
通通充滿著那些東西
但他講出來的話
也通通是那種內容
所以那種書最好不要看
你看會被誤導
很容易就把聖者當凡夫
很容易就把清淨當汙染
事實上這個法界
從究竟來講
這個法界沒有染淨可得
只有緣起
人沒有好人沒有壞人
每一個人都是因緣的產物
你給他一個很不好的條件
當然這個人表現出來就不好
你給他一個很好的條件
每一個人都是聖人
所以他是聖人還是凡夫
他是貪婪的人
還是一個有大度量的人
其實是他的業力
也就是他的喜氣在決定
他的因緣在決定
他不是故意要這個樣子
也不是他本來就是這個樣子
更不是他究竟是那個樣子
所以千千萬萬不要用分別心
來把莊嚴的生命
變成一種好壞的分別
這是學佛的
其實是一個智慧的慈悲
現在很多自稱是學佛的人
其實他一點都不慈悲
為什麼一點都不慈悲
因為他一點都沒有智慧
他智慧只是懂很多名相
佛法的名相就以為有智慧
說實不薄
那對他沒有什麼好處
看他一點都不自在
一天到晚看人家是非
那有什麼好
他真懂佛法
真懂佛法是隨時用慈悲
慈眼似眾生
用平等心在看每一個有情
而不是一直用色瞇瞇的眼睛在看
看這個世界
當然有感而發
因為太誇張了
就好像我們如果不會經營我們的生命
如果只是在那邊空過日子
以後再收
等我到西方極樂世界
我一定要好好的修
那個其實都是不對的
就好像池邊
這個白盧斯
他只站在那邊
他渝渝遊過去
他也不著一下
那他只有等著衰老
所以生命要好好的活在當下
善用當下
不是要當無事道人
不是什麼事都不做
一定要掌握機會
做你覺得有意義的事
做該做的事
那當然不該做的事絕對不能亂做
不能放縱自己
去做一些不如理的
對大家沒有好處的事
這是生命的基本原則
最後一個
造狀不得財
並不羞患恨
臥如破折弓
悲嘆於過去
我們等老了以後
因為前一陣子
剛剛我們寺裡面有一個
八十幾歲的出家眾往生
在往生之前的那段時間
真的就是這一句話所說的
他躺下來也不自在
坐起來也不自在
躺下來你就會發現
唉唉叫
就真的好像一個弓
已經沒有彈性了
已經所有那個線也鬆掉了
弓也已經沒有彈性了
就擺在那個地方
看起來心裡真的是很難過
到這種時候你才來悲嘆說
我過去要知道
我就該怎麼樣
那時候都太慢了
為過去抱歉
沒有什麼意義
為過去抱歉是
你現在能做什麼
所以我們懺悔是不惡過
你先知道過去錯些什麼
現在不再犯錯
那是真懺悔
如果說不曉得為什麼錯
不是懺悔
現在還是繼續犯錯
那就不叫懺悔
那種懺悔甚至上
甚至講得不好聽
是在騙佛菩薩
在騙自己
真正的懺悔
一定還是要用絕招
用智慧來看待
什麼不如理
我知道那樣不對
要怎麼樣才對
是從錯錯中學
所以叫做轉煩惱成菩提
這才是真的學佛
不是隻是一天到晚的懺悔
參加什麼懺
能夠消多少業障
門都沒有
千萬不要相信那種
亂七八糟的道理
當然現在是一種流行
是一種共識
好像一種顯學
大家都認為這個樣子
但你從因緣好好去思考的話
你會發覺
那個其實是一個騙局
我這樣講當然有點過分
但事實上一點都不過分
你首先就問說
你為什麼要去參加
動機是什麼
問一下你就曉得
自己在騙自己
那那個為什麼要叫你來
他有什麼企圖
他真要幫你消業障了嗎
不是
動機又有問題
所以在騙你
那我不是說不能懺悔
而是要如實的懺悔
真懂懺悔是在做些什麼
不需要去參加那有的沒有
你好好看著你的起進動念
檢討一下你過去的種種行為
怎麼樣慢慢把它導成對的
這才是真懺悔
而不是真的去拜一個什麼
能夠消你幾劫的罪惡
那在因果上完全建立不起來
完全建立不起來
不如理
那個是以前的
跟西方的那個叫什麼犬
贖罪犬
那是宗教裡面的一個迷思
所有宗教都會有這一塊
但佛法不應該有這一塊
但是現在
為什麼這一塊還特別發達
因為末法
正法不會去談這些
正法會告訴你怎麼修法
怎麼透過法
然後讓你的身心慢慢的淨化
慢慢的提升
不會叫你去有的沒有
捐一些什麼錢
不是要你不捐
不要不樂之捐
我現在有錢
那覺得這個寺廟很有希望
它是三寶的一個
那我來贊助這個寺廟
讓它有機會弘法立身
當然這種錢就發的很有意義
而不是說我去
我捐這點錢能夠消我多少一丈
能夠讓我來世更有福報
你起了這樣的想法
就不如理
那是用貪當出發點
不是用智慧當出發點
不是用捨當出發點
也不是用慈跟悲當出發點
基本上我們做好事
就是要讓別人離苦得樂
那你為什麼要供養三寶
因為你相信三寶
真正能夠讓人就近離苦得樂
從這個正面的動機來
會一直在正法的路上走
用那個投機取巧的方式
有所謂的方式
其實慢慢的就會走上末法
就走上越來越沒有
越沒有說服力
越來越沒有功德力
這是現在比較麻煩的一件事
還有幾分鐘
有沒有什麼疑問
因為我上次沒有來
是去臺北演講
那些座上賓都是臺大承熙社的校友
包括臺大醫學院的前院長陳榮柱
還有陽明醫學院的院長
他們都是校友
聽完以後他們覺得很安慰
現在還有人能夠說正法
而不是現在你所看到的
都在辦法會
講出來的話都話中有話
要你佈施 要你放生
這個都話中有話
不斷的說這些東西有多少功德
也就是說話裡面
其實它有一個更重要的動機
不良的動機在後面
那個動機又不是真正的慈悲洗舍
都是要壯大自己
這樣子的佛法
慢慢會沒有號召力
沒有說服力
如果這樣子
即使你把寺廟建得再大
你其實都在消耗佛的功德
讓人家慢慢不認識什麼叫佛法
這個要很小心
有一點點批評不好
但還是出於善意的動機
希望大家就因為聽聞佛法
讓你的智慧 你的理念
越來越正確
而不是越來越偏失
現在的所謂末法
都是講相似法
大部分那個能邪經講的
末法時代就惡知識特別多
善知識比較稀少
善知識講出來的話
反而人家會勤洗攻擊它
因為擋人財路
所以我們是希望佛法能夠深植人心
能夠在每一個時代裡面
只要有心 你想學佛
都能夠真正得到正知正見
能夠從正知正見讓你的身心
能夠如理 能夠解脫 能夠自在
我們來回講
念一遍百字名
然後清淨我們身口意的罪障
會唸的就跟著念
不會唸的就靜靜的聽
然後聽這個聲音裡面有光
遍滿你的全身
你全身的身口意的罪障清淨
觀想我們的全身被清淨的光充滿
將身口意的罪障化入虛空
全身變成一個沒有摯愛的光體
你那個覺照的心從來不動
從來沒有消失
慢慢的讓你這個覺照的心
能夠取代你習慣性的身口意的造作
這樣慢慢我們就能夠回到
本來也就回到本來面目
然後回到真正的自我
這講自我 真正的自我也只是一個假說
一個方便說
但是你會知道你清清楚楚了
你不再迷失了
你自在了 你解脫了
甚至更可以慢慢知道你圓滿了
Om Ah Hum
向諸佛菩薩行三問性
問性
再問性
三問性
向法結師父以謝一問性